.. _chapter-08-distillation:

===============================
模型蒸馏
===============================

知识蒸馏（Knowledge Distillation）的核心思想很简单：**让小模型学大模型的本事**。
大模型（比如 70B）太贵、太慢，不适合大规模部署；小模型（比如 7B）快、便宜，
但能力不够。蒸馏就是在两者之间架一座桥。

但这里有一个很多人忽略的点：蒸馏不是让小模型"记住"大模型的答案，而是让它
**学会大模型的"思维方式"**。这个区别决定了蒸馏的效果。

如果你只是让小模型去模仿大模型的输出，它学到的是"在这个输入下应该输出什么"。
但如果你让小模型学习大模型在不同输入下的输出概率分布，它学到的就是
"为什么这么输出"——这是两种完全不同的学习效果。

蒸馏 vs 微调：两条不同的路
=============================

很多初学者会混淆蒸馏和微调。它们都在改进小模型，但路径完全不同。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 维度
     - 蒸馏
     - 微调
   * - 目标
     - 让小模型模仿大模型的行为
     - 让模型适应特定数据分布
   * - 需要什么
     - 大模型（教师）+ 无标签数据
     - 高质量标注数据
   * - 适用场景
     - 通用能力迁移（推理、写作风格）
     - 特定任务对齐（工具调用、指令遵循）
   * - 两者关系
     - 可以先蒸馏再微调
     - 可以先微调再蒸馏

简单来说：**蒸馏负责"变聪明"，微调负责"学会特定的输出格式"。**
两者不冲突，可以组合使用。但你需要知道当前的问题是"模型不够聪明"
（那做蒸馏）还是"模型格式不对"（那做微调）。

蒸馏的工作流程
================

一个完整的蒸馏项目包含六个步骤：

.. code-block:: text

   1. 准备教师模型（大模型，如 GPT-4、Llama-3-70B）
   2. 准备训练数据（无标签或弱标签数据）
   3. 教师模型在数据上生成软标签（输出概率分布）
   4. 学生模型（小模型，如 Llama-3-8B）同时学习软标签和硬标签
   5. 评估学生模型的效果
   6. 如果效果不满意，调整温度 T 或 alpha 权重

硬标签 vs 软标签
====================

标准的监督学习用的是**硬标签**——"这张图是猫，不是狗"。Loss 是预测和
硬标签之间的交叉熵。

但蒸馏用的是**软标签** （Soft Labels）。软标签不是"猫=1, 狗=0", 而是
"猫=0.9, 狗=0.08, 兔子=0.02"。软标签包含了**类间关系**——猫和狗比较像，
猫和兔子不太像。这种关系信息在大模型的知识结构中天然存在。

.. code-block:: python

   # 硬标签：
   #   "苹果" → [1, 0, 0]  # 只告诉你是苹果，不告诉你苹果和梨更接近
   #
   # 软标签（教师模型的输出）：
   #   "苹果" → [0.85, 0.10, 0.03, 0.02]
   #            苹果   梨   香蕉  橘子
   #   它隐含了：苹果比香蕉更接近梨

蒸馏的核心公式
====================

.. code-block:: python

   def distillation_loss(student_logits, teacher_logits, labels, alpha=0.5, T=2.0):
       """
       蒸馏损失 = 硬标签损失 + 软标签损失

       几个关键参数的设计理由：
       - alpha（0.5）：平衡"学会正确答案"和"学会思维方式"
       - T（2.0）：控制软标签的"平滑程度"
       - (T ** 2)：保持梯度大小的缩放校正
       """
       # 硬标签损失：小模型必须学会"正确的答案"
       hard_loss = cross_entropy(student_logits, labels)

       # 软标签损失：小模型还要学会"大模型的思考方式"
       soft_labels = softmax(teacher_logits / T)
       soft_pred = softmax(student_logits / T)
       soft_loss = KL_divergence(soft_labels, soft_pred) * (T ** 2)

       return alpha * hard_loss + (1 - alpha) * soft_loss

温度 T 的选择会显著影响蒸馏的效果：

.. code-block:: text

   T=1：基本就是老师输出的原始分布，差异被完整保留
        → 适合：老师模型高度自信的任务

   T=2 到 4：分布更平滑，类别间细微差异被放大
        → 适合：大多数场景（推荐从 T=2 开始）

   T>5：分布过于平坦，所有类别的概率接近
        → 适合：几乎不适用，信息丢失严重

什么时候蒸馏有用？
====================

不是所有场景都适合蒸馏。下面的表格可以帮你判断。

.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - 场景
     - 蒸馏效果
     - 说明
   * - 分类/标注任务
     - 优秀
     - 软标签包含丰富的类间关系信息
   * - 文本生成
     - 良好
     - 蒸馏后的模型输出更流畅、更像"大模型风格"
   * - Agent 推理链
     - 中等
     - 可以蒸馏推理模式，但工具调用需要额外训练
   * - 工具调用（JSON 格式输出）
     - 有限
     - 格式准确性不是蒸馏能解决的问题，需要微调

Agent 场景中蒸馏的特殊价值
============================

Agent 部署的最大成本不是 GPU 时长，而是**延迟和吞吐量**。Agent 需要
多步推理，每步都在消耗时间——一个 70B 模型每步推理 500ms，如果 Agent
需要走 5 步，用户就要等 2.5 秒。蒸馏到 7B 模型后，每步只要 50ms，
5 步只要 250ms。

但代价是蒸馏后的 Agent 在复杂推理、长上下文、未见过的工具调用上
能力会下降。所以我建议的实践方式是**分层决策**：

.. code-block:: python

   class TieredAgent:
       """
       分层 Agent：简单任务用小模型，复杂任务用大模型。

       核心思路：80% 的请求是简单的（查天气、搜新闻），
       只有 20% 需要大模型的深度推理能力。
       """
       def __init__(self, small_model, large_model, complexity_threshold=0.7):
           self.small = small_model
           self.large = large_model
           self.threshold = complexity_threshold

       def run(self, task: str) -> str:
           complexity = self._estimate_complexity(task)

           if complexity < self.threshold:
               return self.small.run(task)  # 简单任务，便宜快速
           else:
               return self.large.run(task)  # 复杂任务，交给大模型

       def _estimate_complexity(self, task) -> float:
           prompt = f"评估任务复杂度（0-1）：{task}"
           return float(self.small.generate(prompt, temperature=0.0))

这种策略在实际项目中可以节省 60-80% 的推理成本。
因为大多数用户请求确实很简单。

蒸馏 vs 量化
=============

一个常见的混淆点：蒸馏和量化都在做"缩小模型"这件事，但思路完全不同。
它们可以**组合使用**——先蒸馏（减小参数量），再量化（降低精度）。

.. table:: 蒸馏 vs 量化
   :widths: 20 40 40

   ==================  ========================================  ========================================
   维度                蒸馏                                      量化
   ==================  ========================================  ========================================
   核心理念            让小模型学习大模型的行为                    用更低精度表示权重
   是否需要训练        需要（重新训练小模型）                      不需要（后处理）
   参数量              减少（7B vs 70B）                          不变（只是精度降低）
   推理速度提升        5-10 倍                                    1.5-2 倍
   质量损失            取决于数据量和训练方式                      INT8 几乎无损失，INT4 轻微
   组合                可以先用蒸馏变小，再量化                    ︎
   ==================  ========================================  ========================================

.. admonition:: 企业级蒸馏实践
   :class: tip

   如果要在生产环境中做蒸馏，建议：
   1. 先用 100-500 条数据做小规模实验，确认蒸馏方向是否正确
   2. 用教师模型生成大量（1万+）训练数据的软标签
   3. 在 Agent 的评估集上测试蒸馏后的模型，重点关注工具调用准确率
   4. 如果蒸馏后的模型在某些场景下表现不佳，针对这些场景补充训练数据
   5. 最后做量化压缩，进一步减小模型体积
